Übersetzung: Erkan Atalay
Lektorat: Anna-Lena Simon
Heute werde ich Ihnen meine Leidenschaft
für die Wissenschaft vermittteln.
Ich rede hier nicht von Forschung,
die kleine Schritte geht.
Die Rede ist von Wissenschaft
die große Sprünge macht.
Die Rede ist von Darwin, von Einstein,
die Rede ist von Forschung,
die die Welt auf den Kopf stellt.
Gleich werde ich über zwei Ideen
berichten, die dies erreichen könnten.
Ich betone "könnten",
denn bahnbrechende Ideen
sind einfach meistens falsch,
selbst die, die richtig liegen,
haben selten Einfluss,
den wir ihnen gönnen.
Um meine Wahl
dieser zwei Ideen zu erläutern,
werde ich mit einem Rätsel starten.
1847, Wien, Österreich.
Ignaz Semmelweis war ein ernster,
zwanghaft gründlicher Arzt,
der zwei Entbindungskliniken leitete.
Sie waren identisch, bis auf eine Sache.
Mütter starben nach der
Entbindung an hohem Fieber
in einer der Kliniken drei mal öfter
als in der anderen.
Um die Ursache zu ermitteln,
untersuchte Semmelweis alles.
Mangelnde Hygiene? Nein.
Medizinische Vorgehensweisen? Nein.
Luftzug? Nein.
Es blieb ein Rätsel,
bis er einen Arzt autopsierte,
der an einem infizierten
Skalpellschnitt starb.
Die Symptome des Arztes waren mit
denen der sterbenden Mütter identisch.
Wie war das nur möglich?
Wie konnte ein männlicher Arzt
wie diese Mütter sterben?
Semmelweis verfolgte alles zurück,
was der Arzt getan hatte
kurz bevor er krank wurde,
und er fand heraus, dass dieser
eine Leiche autopsiert hatte.
Hatte etwas seine Wunde infiziert,
das ihn tötete?
Mit wachsender Anspannung
suchte Semmelweis
nach einem Zusammenhang
zwischen den Leichen im Leichenschauhaus
und den toten Müttern in der Entbindung,
und er fand ihn.
Es stellte sich heraus, dass in der
Klinik mit der hohen Todesrate,
aber nicht in der zweiten Klinik,
die Ärzte gleich nachdem sie Leichen
autopsierten, Entbindungen vornahmen.
Aha! Die Leichen infizierten
die Hände der Ärzte
und töteten die Mütter.
Daher wies er alle Ärzte an,
ihre Hände zu desinfizieren,
und das Sterben hörte auf.
Dr. Ignaz Semmelweis entdeckte
die infektiöse Krankheit.
Aber die Ärzte seiner Zeit
dachten er sei verrückt,
weil sie wussten und es
hunderte Jahre gewusst hatten,
dass üble Dünste, Miasma genannt,
Krankheiten verursachten,
nicht etwa diese theoretischen Partikel,
die man nicht sehen konnte.
Es kostete dem Franzosen
Louis Pasteur 20 Jahre,
um zu zeigen, dass Semmelweis richtig lag.
Pasteur war Agrarchemiker,
der versuchte herauszufinden,
warum Milch und Bier so oft verderben.
Er fand heraus, dass Bakterien
die Übeltäter waren.
Er fand auch heraus, dass Bakterien
Leute genau auf dieselbe Art töteten,
wie Semmelweis' Patienten starben.
Jetzt komme ich zu den zwei Ideen,
über die ich heute reden wollte.
Bei Semmelweis sahen wir,
dass er ein Revolutionär war.
Er tat dies aus zwei Gründen.
Erstens, er öffnete unsere Augen
für eine komplett neuen Welt.
Wir wussten etwa seit
den 1680ern von Bakterien.
Was wir nicht wussten:
Bakterien töten Menschen.
Er vernichtete diese lieb gewonnene Idee,
die den Leuten so am Herzen lag.
Nicht Miasma töteten Menschen.
Bakterien töteten Menschen.
Dies bringt mich zu den zwei Ideen,
über die ich heute reden will.
Eine davon eröffnete uns
eine total neue Welt
und die andere greift
langwierige Ansichten an.
Beginnen wir mit Dr. Eric Betzig.
Als Physiker hat er durchs
Brechen der Physikgesetze
unsere Augen für eine
komplett neue Welt geöffnet.
Betzig ist ein wahrer Rebell.
Er verließ seinen Job im
renommierten Bell-Labor,
wo er neue Mikroskope
für die Biologie erfand,
weil er meinte, die Forscher nutzten
seine brillianten Erfindungen
für lausige Zwecke.
Also blieb er als Ehemann zu Hause,
aber ihn verließ nie seine Hingabe
weiterzuforschen,
wie Mikroskope immer feinere
Details als je zuvor oder jemals
sehen können.
Das ist enorm wichtig, wenn wir verstehen
wollen wie Zellen funktionieren,
wie sich Krebs entwickelt
und wie etwas, das 150-mal
kleiner ist als eine Nadelkopf
all diese unglaublichen Dinge tun kann,
wie z. B. Eiweiße produzieren,
Ladungen transportieren
und all diese Dinge.
Es gibt nur ein Problem.
Nämlich die Gesetze der Physik,
und Teil davon ist als
Beugungsgrenze bekannt.
Bei der Beugungsgrenze ist es so
als gingen sie Sie zum Optiker,
aber egal wie gut die Brille ist,
man kann nie alles sehen.
Das sogenannte unmögliche Problem.
Ein Freund von Betzig fand heraus
wie man ein kleines Molekül nimmt,
kleiner als vom besten
Mikroskope zu erkennen,
und es strahlen und leuchten zu lassen.
"Aha!", sagte Betzig.
"Vielleicht sind die Gesetze der Physik
gar nicht so unumstösslich."
So baute er im Wohnzimmer
seines Freundes ein Mikroskop.
Da er kein Labor hatte.
Dieses revolutionäre Instrument
erlaubte, verschiedene Eiweißmoleküle
in diversen Farben zu erleuchten
und mit einem Computer konnte er
sehr verschwommene Flecken
in sehr scharfe Punkte und nie
vorher gesehene, klare Bilder wandeln.
Für diese Leistung bekam
Eric Betzig letztes Jahr den Nobelpreis.
Warum?
Weil wir nun mit beispiellosem Detail
nie gesehene Dinge sehen können,
und Ärzte können nun etwa
Krebs besser behandeln.
Aber gab sich Betzig hiermit zufrieden?
Nein.
Er wollte Filme.
Das Problem bestand darin,
dass selbst die genialen Mikroskope,
die er erfand, zu langsam waren.
Was tat er dann?
Er kam auf eine 200 Jahre alte Idee,
die wir Moiré-Effekt nennen.
Bei diesem Vorgang nimmt
man zwei sehr feine Raster
und überlagert diese,
sodass Sie ein grobes Muster sehen,
das ein Mikroskop erkennen kann,
das Sie sonst nicht sehen könnten.
Die Technik gebrauchte er an
einem unklaren Bild einer Zelle.
Und durch das rasterförmige Ablichten
gelang es ihm, die Zelle
kristallklar aufzunehmen.
Und hier ist das Ergebnis:
Eine geheimnisvolle neue Welt,
voll von seltsamen Dingen,
die umherschießen
und Dinge tun, wovon wir nichts wissen.
Aber wenn wir es rausfinden,
werden wir unser Dasein besser verstehen.
Diese grünen Kleckse, zum Beispiel?
Die werden Clathrin genannt.
Diese Moleküle beschützen andere Moleküle
beim Durchqueren einer Zelle.
Leider werden sie manchmal von Viren
überfallen, um Zellen zu infizieren.
Sehen Sie auch die verschnörkelten Teile,
die wie Würmer zappeln?
Das sind Aktinmoleküle.
Viren befallen leider auch sie,
um in den Kern einzudringen,
um sich zu kopieren und Sie anzustecken.
Jetzt wo wir uns Filme anschauen können,
was genau in einer Zelle vor sich geht,
haben wir eine bessere Chance,
Krankheiten wie AIDS zu heilen.
Wenn Sie sich nun so einen Film ansehen,
wird es offensichtlich, dass Betzig uns
eine neue Welt eröffnet hat.
Aber er hat dabei keine
gehegten Prinzipien verworfen.
Dies bringt uns zu Doktor Aubrey de Grey
aus Cambridge.
Manche Forscher springen schon
im Dreieck wegen De Greys Idee:
Wir könnten unsterblich sein.
Wir können das Altern aufhalten.
Die meisten Wissenschaftler
denken, er sei ein Spinner.
Jeder Biologieschüler weiß,
dass Altern eine unvermeidbare
Konsequenz des Daseins ist.
Wenn wir etwa essen,
nehmen wir Nahrung auf und verdauen sie,
und dies stößt freie Radikale aus.
Sie mögen davon gehört haben.
Auch als Sauerstoffmoleküle bekannt,
die sich mit unserer DNA verbinden,
deren Mutation bedingen,
uns altern lassen, für Haarausfall sorgen.
(Gelächter)
Es ist beinahe wie, nein,
es ist genau wie Sauerstoff,
der sich an Eisen bindet und rostet.
Also Sie altern weil sie verrosten.
(Gelächter)
Oh, und Forscher wissen, dass es
etwas wie Unsterblichkeit gibt:
in Krebszellen.
Wenn man das Altern aufhalten kann,
würden Sie sich alle in riesige,
laufende bösartige Tumore verwandeln.
Dies sind gehegte Prinzipien, aber
könnte de Grey an etwas dran sein?
Wir sollten uns das genau ansehen.
Erstens, tue ich mich schwer
ihn als Spinner anzusehen.
Er begann als Computerspezialist,
nicht etwa als Biologe,
aber er hat seinen Doktor in Biologie
in Cambridge erhalten,
und er hat einige relevante
Thesen veröffentlicht
über mitochondriale DNA
und ein paar andere Dinge.
Zweitens ist er der Gründer
einer Anti-Alterungs-Stiftung,
die sieben verschiedenen Gründe
des Alterns ermittelte,
mir scheinen sie sehr plausibel,
und er gibt sich Mühe,
Maßnahmen dagegen zu finden.
Eine der Gründe, warum wir altern, ist,
dass unsere mitochondriale DNA mutiert.
Wir altern und die Zellen
verlieren Energie.
Er glaubt, und das auf überzeugende Weise,
dass Viren zur Gentherapie
genutzt werden könnten,
um die DNA wiederherzustellen
und unsere Zellen zu regenerieren.
Und noch eins.
Es gibt einen konkreten Beweis,
dass extreme Langlebigkeit möglich ist.
Bristlecone-Kiefern werden 5000 Jahre alt,
und einige Hummerarten altern gar nicht.
Das bedeutet nicht, dass de Grey unsere
Lebenserwartung revolutionieren wird.
Schlussendlich sind wir keine Bäume,
noch sind die meisten von uns Hummer.
(Gelächter)
Aber ich will mir vorstellen, dass es
da draußen Darwins und Einsteine gibt,
und ich sage Ihnen warum.
Überlegen Sie mal:
Heute leben sieben mal mehr Menschen
in der Welt als zu Darwins Zeiten.
Vier mal so viele Menschen leben heute
als zu Einsteins Zeiten.
Wenn man bedenkt,
dass die Anzahl der Forscher in
der Bevölkerung in die Höhe schnellte,
gibt es heute sieben Millionen Forscher.
Ich will glauben, und ich tue es,
dass es da draußen jemanden gibt,
der insgeheim gerade daran arbeitet,
unser Dasein komplett umzuwandeln.
Ich weiß nicht wie's Ihnen geht,
aber ich kann es kaum erwarten.
Danke.
(Applaus)